---
title: «Почему я не люблю сочинения»
toc: true
tags:
categories: заметки
series:
date: '2022-12-30'
lastmod: '2022-12-30'
draft: false
---

Слово… Зачем же слово? Порой всё начинается с одного глубокомысленного слова, укрепившего слабые позиции точками. Либо с банального вопроса. Но чаще в начале располагается длинное шаблонное предложение, уже объясняющее всю суть: людей я люблю, а школьный повествовательный стиль – нет.

<!--more-->

Иногда встречаются люди, у которых что ни текст, то сочинение на произвольную тему. В нём есть отчётливая структура, законы, соблюдение которых раньше сулило хорошую оценку, поговорки, крылатые фразы и другие признаки образованности. Не так просто привести понятный пример, но «без старания не выполнишь задания». Как раз в этой, основной части мне следует раскрыть предмет, и, как завещали умнейшие, «обязательно подкрепить сказанное цитатами». Вот ты собрался почитать, как прошёл чей-то день – а грубая однотипная форма возвращает тебя за парту. На определённом этапе развития это здорово приводит в порядок мысли, но позже, как и случилось со всем известным Персонажем всем знакомой Книги, до предела утомляет. К сожалению, если дальше следовать правилам, мощные течения образовавшихся вод (ведь нужно как-то набрать объём!), выкинут остатки от прежде живой истории на берег. Впрочем, ничего страшного не произойдёт, даже если вы этот абзац пропустили – я вынуждена сжато повторить то же самое в заключении.

Таким образом, сочинения во взрослом возрасте – зло.
