---
title: Происшествие с коровой
toc: true
tags:
categories: миниатюры
series:
date: '2022-01-07'
lastmod: '2022-01-07'
draft: false
---

Входящая корреспонденция в местную конторку по делам судопроизводства в понедельник

<!--more-->

ОФИЦИАЛЬНОЕ ПИСЬМО ПАСТУХА, ЖИВУЩЕГО У ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГИ

Здравствуйте. Меня зовут П-хов. Я живу в нашей скромной деревне около железной дороги всю жизнь. Уже более половины века. Конечно, раньше дороги никакой и не было, а только деревня с её раздольем, поэтому некорректно так говорить. Лишь десять лет имеем мы рядом этого железного змея, разрезавшего поле на части. Рельсы... Да, призвание моё не поражает слух небывалыми достижениями, и не звучит экзотично, но человек я достаточно уважаемый, к тому же, зажиточный. По крайней мере, когда-то таковым был. Я пастух. Друг всех четвероногих, копытных, рогатых, бородатых. Чудесные это воспоминания – как с отарой овец, или баранов, коз, или кучкой коров, нежных, будто обёрнутых в бархат, мы проводим всё солнечное время суток на свежем воздухе. Ждём пения сверчков, сообщающих, что уже вечер. Посёлок у нас совсем мелкий – с десяток домиков, магазин, школа... На западе располагаются просторные пастбище и пашня. Любимое всеми жителями поле, радующее своим видом даже небо, и даже солнце, что относится к полю особенно заботливо.

Накануне была уничтожена последняя моя корова. Какой же я теперь пастух, раз выпасать мне больше нечего? Опишу подробнее.

После появления железной дороги всё переменилось. Привлечённые изысками города, многие тут же покинули деревню. А ведь построили пути без нашего ведома, как-то опрометью, жаждой прогресса надругавшись над землёй, пшеницей, мелкими грызунами! И по сей день дорога никогда не прекращает своё строительство. Путей становится больше, они разрастаются в ширину, будто овечье брюхо после плотного травяного обеда. Появляются новые развилки. Поле беспощадно уменьшается, из-за чего наши доходы по продаже зерна всё время падают. Не так уж легко обработать трактором неровную, поделённую на лоскуты, площадь. К тому же, никогда не известно заранее, будет сегодня поезд или нет.

Видите ли, стабильного расписания за десять лет так и не появилось. А если оно и есть, нам его не предоставляют. Животные топчутся где им вздумается, лениво отгоняя мух и слепней – раньше участок занимал столько места, что мы позволяли скоту гулять, в том числе, по культурам – они лежат на мягких стогах сена, вдоволь жуют, беспрепятственно опорожняются, козы прямо блеют от удовольствия! Вероятно, именно из-за такой избалованности, изнеженности, стада совсем не реагируют на звуки металлического льва. До последнего иная козочка с блестящей чистенькой шерсткой будет валяться на нагретых шпалах, игриво выставив копытца; там, где в прошлые времена стояло сено. Рычащая, гудящая, тяжелая и всё наступающая голова поезда не остановится ни перед чем – проверено! Она появляется резко, как будто из ниоткуда, хотя дорога начинает вибрировать за пару минут до этого. И несётся вперёд, дальше, сбивая дремлющую козу, подкидывая её вверх, словно пушистое облако, сломав игривые копыта, наконец, убив её без всякого на то права и сожаления.

Так умерла и последняя оставшаяся у нас корова.

Между тем, за неимением других дел, я наблюдал за поездами. За обустройством их жестокого механизма, расположенного спереди главного вагона, и за бесчувственным лицом усатого машиниста (кажется, он даже не моргает, когда происходит столь кровожадная расправа, а то и улыбается, завидев кровь!) Теперь я хочу предложить вам выгодную сделку. Очевидно, приспособление на носу локомотива снабжено шипами не просто так, но так же очевидно, что сейчас оно требует пересмотра. Передайте мои контакты управляющему, и тогда дело не дойдёт до суда. Я придумал, как сделать так, чтобы животные не умирали при столкновении с поездом. А лишь отталкивались им куда-то в сторону. Позвольте мне спроектировать это! Нам понадобится большой конусообразный кусок чего-то твёрдого, но всё же не острого, и, по возможности, не быстро замерзающего. Такой материал будет уместен не только в случае скота, но подойдёт и для расчистки дорог от снега, а то и от какого-то мусора. Сейчас мусор насаживается на шипы, как на шпагу, верно? Назовём это «путеочиститель» (прошу не использовать данное название без моего ведома).

Вы просто обязаны мне ответить. Иначе нам не выжить. И помочь с уборкой поля, уже давно покрытого запёкшейся кровью, растерявшего от этого всю свою привлекательность!

ПИСЬМО НА БУМАГЕ В КЛЕТОЧКУ ОТ МАЛЬЧИШКИ, ПРОБЕГАВШЕГО МИМО, С ЦЕЛЬЮ ПОЙМАТЬ БАБОЧКУ, И СЛУЧАЙНО СТАВШЕГО СВИДЕТЕЛЕМ ПРОИСШЕСТВИЯ С КОРОВОЙ

Уважаемая компания! Я только учусь песать, но хочу сказать вам пару слов. А вы их прочтите и подумайте.

Как у вас там дела? Вот у меня не очень-то харашо. Прошу подать в суд на вас. За то, что опозорили меня перед классом. Дело в том, что на днях я заинтирисовался кое-какими коряками, корнями деревьев, муравьишками. Если покрошить им вчерашних корочек, здорово наблюдать, как муравьи, один за другим, тащат гигантские сухие крошки своими крохотными лапками. И все бегают по одной и той же тропинке. Двигают усиками, будто переговариваются. Вдруг прямо на голову одного муравьишки села бабочка. С роскошными красными крылышками с чёрными кругами посередине. Я нивру. Честно! Она примостилась там как ни в чём не бывало, будто на диван плюхнулась, а не на голову честного рабочего муравья. Помахала мне, задумалась о чём-то, и я тут же сообразил, что есть в этом что-то особенное, и попробовал её схватить. Но она не поддалась так просто. Я побежал за бабочкой, легко парящей от одного цветка к другому, увиливая от меня, через пустое голубое небо прямо к полю. Там я уже устал, но продолжал следовать за насекомым, чтобы нанизать его потом на булавку, и оставить себе. Рядом послышался какой-то грохот. Но к нему мы привыкли. Мама всегда жалуется на грохот, говорит, он мешает думать и быть сосредоточенным. Думать я и правда не мог. И когда перед моим носом пролетела карова, решил, что совсем рассосредоточился. Ведь каровы не летают, так? Но эту я видел! Толстая корова – не разглядеть, обладала ли она крыльями, или пропеллером – высоко в воздухе!

На следующий день во время урока меня высмеяли. Учительница думает, редко какие животные летают. Они ведь очень тяжёлые. «Может эту корову уже успели подоить, и она стала полегче?» – колко заметила одна девочка за первой партой. Класс чуть животы не надорвал. Всё из-за вас! Я точно нивру.

А бабочку я всё же поймал. С тонкими усеками. Мама сказала «маладец», и потом расплакалась (наверное, от гордости). Отправлю вам крылышки на память, только найду куда завернуть.

СВЕЖИЙ ОТЧЁТ УСАТОГО МАШИНИСТА, УПРАВЛЯЮЩЕГО ЛОКОМОТИВОМ С ДВАДЦАТИ ЛЕТ

Маршрут A-N мимо скромной деревеньки и поражающих своей желтизной пшеничных полей завершен успешно. Поезд отработал блестяще, как обычно. Скорость набрал по плану. Экстренных остановок делать не пришлось. Красный рычажок у правого окна пора смазать. Пассажиры все без исключения довольны. Скотосбрасыватель нуждается в серьёзной и немедленной очистке.

НЕОФИЦИАЛЬНАЯ ЖАЛОБА П-ХОВОЙ, ЖЕНЫ ПАСТУХА, ДЛЯ КОТОРОЙ СЛУЧИВШЕЕСЯ СТАЛО ПОСЛЕДНЕЙ КАПЛЕЙ

Сколько по-вашему может выдержать одна, даже самая стойкая, женщина? Расскажите же мне, что за нечеловеческие стандарты приняты на железной дороге? Пускай вы меня и осудите за эту жалобу, но я-то уже не осуждаю, я прямо призываю их к суду!

Поезда лишили деревню постоянных жителей, нашу семью – стабильного заработка; они превратили в мясо весь скот, разбрасывая повсюду дохлых животных, будто те летят с неба вместе с дождём. Мой муж разорён, единственный ребёнок психологически травмирован. Возмутительно! (здесь на бумаге отчётливо видно несколько высохших слезинок) Грохот, то и дело идущий от колёс, яростно вытачивающих из металла искры, мешает думать и быть сосредоточенным. К тому же, представьте, сколько мясных блюд мне приходится в последнее время готовить! Свинина фигуру не щадит. А телятина напоминает о том, что молока у нас теперь и след простыл.

Супруг слишком воспитан, чтобы сказать об этом прямо, но вы знали, какую грубость проявляют иные пассажиры? Проезжая мимо нашей деревни на большой скорости, они также быстро забывают о манерах. Некоторые полностью дают волю животным чувствам. И не редкость, проходя около путей с ведром воды или ягод, услышать в след невразумительный крик о моей одежде (типичной для наших мест и весьма со вкусом подобранной, между прочим), а то и похабное слово про мои округлые формы, наверное, так отличающиеся от строгих худосочных форм городских женщин. Зимой с окон поезда выкидывают ещё дымящиеся бычки. Летом оттуда бросают неинтересные газеты, рыбьи кости, шкурки фруктов и скорлупу от яиц. Из-за того, что остановки поблизости нет, люди активно пользуются туалетом, так что растения предпочли убраться в сторону от рельс. Мыльная вода загрязняет землю. Безбожно воняют прочие отходы!

Только послушайте, однажды интеллигентного вида мужчина, ехавший в купе в абсолютном одиночестве, и мечтательно попивая чай из трясущейся кружки, завидев вдалеке меня, не постеснялся выставить в окно свой голый зад. Да, он одним махом забрался на хлипкий столик, куда-то отшвырнув кружку, и тут же стянул штаны. Как шаловливый ребёнок, требующий порки.

Сколько ещё мне предстоит терпеть?

КЛОЧОК БУМАГИ, ВЫМАЗАННЫЙ В ПЫЛЬЦЕ ИЗ КРЫЛА БАБОЧКИ, ЗА КОТОРОЙ ПОГНАЛСЯ, И КОТОРУЮ ДОГНАЛ МАЛЬЧИШКА

Хлеб – 2 буханки \
Малина лесная – горстка \
Печенье – сколько захочешь \
Сахар – один ст... (дальше пыльца мешает читать)

ПРЕДСМЕРТНАЯ ЗАПИСКА, СОСТАВЛЕННАЯ НЕИЗВЕСТНЫМ СО СЛОВ ВОЗМУЩЁННОЙ НЕСПРАВЕДЛИВОСТЬЮ И НЕ УСПЕВШЕЙ ЗАКОНЧИТЬ ТРАПЕЗУ КОРОВЫ

Муу. Муууу. Му-му-му! Брр фрррр шлясь хлясь ффрк. Тудух-тудух. Муууууу-уууу!
