---
title: Только брать
toc: true
tags:
categories: заметки
series:
date: '2022-07-21'
lastmod: '2022-07-21'
draft: false
---

<!--more-->

Только брать, брать, ненасытно хватать всё, что дают, даже если дают не тебе, выхватывать, выуживать, ловить в свои сети, расставленные так широко, что конца и края им нет, что не поймёшь есть ли они там, пока не стянутся вдруг узлы, и не сожмутся ромбовидным узором на шее. Как кукушонок, подброшенный в чужое гнездо, подло теснить его обитателей, подталкивать их к краю, пошире расставляя прожорливый клюв, требуя ещё, желая только для себя, желая больше, насыщенней, вкусней, настаивать громко, настаивать, топая, растоптав ещё не вылупившиеся яйца, чтобы никогда не узнать — что там, чтобы не разочароваться, не увидеть себе замены, претендовать на то, что никогда не было предложено, растопырить крылья. Доставать, донимать, по одной заглатывать конфетки, толком не прожевав, тут же тянуться за следующей, щипцами, пальцами цепляясь за дно, искать, шурша фантиками, брезгуя дешевыми леденцами, не делиться, не предложить никому великодушно, утащить, утаить, раскусить надвое, хрустя вафельной трубочкой. Только брать, заимствовать на неопределённый срок, пока долг не забудется, присваивать, безбожно копируя, поглощая, вбирать внутрь, будто зеркало, обкрадывающее образ, потустороннее, пустопорожнее, полое, переносить в своё зазеркалье, похищать, похитить лишь потому, что кто-то признал это ценным, утащить, утянуть, спрятать за щеку как запасы на зиму, просто на всякий, набрать впрок, чтобы не встретиться с завистью. Набивать карманы, набивать себе цену, набить желудок, пересытиться, сытно срыгивая, распластавшись, разойдясь по швам, возненавидеть всё, что ухватил, выудил, проглотил, впитал жадными порами. Презреть украденное, наворованное, взятое в долг, с отвращением глядеть на шоколадные ломтики, на разбросанные по полу вафельные крошки, еле как сдержать рвоту, плюнуть, отвернуться, свернуть свои сети, сложить удочку, сложить крылышки.

И ничего не давать. Совсем ничего не давать, не дарить, не оставить после себя на добрую, злую память, ничего не сказать, не приготовить, не создать, не вымолвить, не написать взамен.
