---
title: Лютик
toc: true
tags:
categories: заметки
series:
date: '2024-03-08'
lastmod: '2024-03-08'
draft: false
---

Н. подарила мне лютик, и сказала, что "даже" выбирала его. Ещё она сказала, что женщина-старушка, выставлявшая вазоны, была, выражаясь мягко, неприятной, и будто мучила каждый цветок перед продажей. От встреч с Н. мне срывает голову, и нравится она мне ещё и потому, что на самом деле редко выражается мягко. Скорее это смесь иронии, прямолинейности и постоянного преувеличения, делающего краски жизни насыщенней, в чём я часто узнаю саму себя.

<!--more--> 

В интернете пишут, что лютик подтверждает власть над сердцем дарившего, а ещё Н. хотела, чтобы это уставшее, опустившее головку растение символизировало мой профессиональный путь. Лютый значит свирепый, беспощадный, хищный, а rana (от полного названия ranunculus) с латыни переводится как "лягушка". Не знаю, какой из возможных смыслов стоит выбрать: я ей симпатична? или удары судьбы, какими бы ужасными они ни были, вынуждают нас расти? или она чует во мне (и тут Н. точно не ошиблась) раненого лягушонка?

Наши отношения должны находиться в определённых рамках и оставаться сугубо рабочими. Препятствует этому лишь небольшое количество факторов, всего-то штук миллион. Главный фактор, ставящий под угрозу спокойное и долговременное сотрудничество — моя впечатлительность, переходящая в восторг, и желание, чтобы наша взаимная приязнь никогда не кончалась. Вторая причина моего крайнего расстройства — лютик через три дня скукожился и погиб, ведь та женщина, похоже, и правда над ним издевалась, а садовод из меня никакой. Ради приличия отмечу, что цветок скончался с достоинством, в новом красном горшке, ставшем ему гробиком. Оказалось, в первоначальной ёмкости жил слизень, здорово распространивший свою слизь по всей прилегающей территории. Я всё-таки надеюсь, моя карьера выстроится по другому пути, и не загнётся столь же быстротечно от какого-нибудь паразита. Или это знак, что я больше не властвую над сердцем Н.? Сложно жить, когда воспринимаешь любую ошибку как фатальную, а любое своё действие — как ошибку. 

Н. бы "даже" посмеялась. Всегда пытаюсь запомнить её смех. Мне правда хотелось заботиться об этом подарке, показать через года три, как он окреп, буйно зацвёл и размножился по другим горшкам и вообще по всем клумбам в округе (цветы же на это способны?); несмотря ни на что, лютик многое для меня значил, хотя бы те слова, которыми сопровождался акт его передачи.

Ещё я больше узнала о слизнях. Слизни — это улитки, которые, благодаря эволюции, претерпели редукцию раковины. То есть, вот этот бессменный домик на их спине со временем оказался чем-то ненужным и даже мешающим. Неужели так бывает? Слизни сами обрекли себя на экстравертность, на то, чтобы им было негде спрятаться после тяжёлого рабочего дня, негде уединиться, когда повседневные события, случающиеся с каждым, напугали их до смерти. Это как ехать в метро без наушников. Или не отдаляться от людей, которые тебе нравятся, чтобы случайно им не надоесть. В общем, мне до них ещё далеко.