---
title: Любовь Семья Дети
toc: true
tags:
categories: заметки
series:
date: '2017-05-15'
lastmod: '2017-05-15'
draft: false
---

Всё вокруг вдруг оживает. Рисунок с обоев извилисто ползёт вверх и оказывается скрытым за белизной потолка. Люстра распускается лилиями, пластично наклоняя свои головки к тебе. В каждом предмете — дыхание, в каждом — невидимая прежде игра теней. Краснота занавесок поглощает целиком, да и вообще чувствуешь себя не иначе, как целым.

<!--more-->

Настоящее становится настолько насыщенным, что нет больше нужды помнить о прошлом. Будущее кажется приятной загадкой. Момент расслоился, как сухая луковица. В одну и ту же секунду ты ощущаешь дуновение ветра с окна, твёрдость дивана, безумную красоту всего окружающего. Звуки от включенного пылесоса у соседей врезаются в сознание настолько поэтапно, будто плавно погружаются в воду. Холодно. Когда тело берёт лёгкий озноб, чувствуешь, как всю твою Вселенную трясёт. Это неописуемо. Нет никаких мыслей, никаких суждений. Только движение форм, и тряска, будто землетрясение застало изнутри, а бежать некуда.

Самое приятное тогда — жвачка. Сладкая мята уносит за пределы возможного, куда-то на вершины гор, в снег. Не хватает слов, чтобы передать каково это, не просто жевать, а стать самим жеванием. Полностью превратиться в ощущение. Руки — до страшного нежные, воспринимают текстуру так, будто тебя полностью в неё завернули. Просто сжать пальцы уже больно, от движений остаются золотистые шлейфы в воздухе. А люди, насколько они красивы! Как греческие статуи, белые, точёные, застывшие в этом моменте вместе с тобой. Хочется потрогать, узнать их, помочь. Улыбка здесь — высшая ценность. Потому что слова значения не имеют. Пытаешься что-то сказать, поделиться, описать это новое измерение, в которое ты свалился, ту глубину, на которую вы вместе упали, но не можешь и пары фраз подобрать. И какое прозрение: это не нужно! Намерение летит впереди слов, все понимают и так. Это удивительная загадка — тебе просто хорошо здесь и сейчас, рекурсивно, до ментального оргазма снова и снова, до того, что сложно даже перемещаться. Эйфория. 

Чипсы пронзают своей остротой, как иголками, насквозь. Интересные впечатления от сигарет. Тяжесть в руке есть, а самого курения — нет. Подожженная сигарета кажется живой (тлеющий уголёк, когда видишь каждую его частичку, — потрясающее зрелище), а та, которая осталась на потом — совсем мёртвая, неподвижная. Бессмысленная. Мир движений вообще очень красив. А тебе остаётся только смотреть, ощущать, наслаждаться любой мелочью, которая сейчас вырастает до масштабов цунами.

Музыка наконец воспринимается полностью. Пианино и скрипка отдают мировой гармонией, каким-то немыслимым блаженством. Ты движешься по звукам, как по волнам, и покорно растекаешься в паузах. Кажется, что композицию создают как раз они: перерывы между звучанием отдельных нот — необходимый вдох, когда воздуха уже не осталось. 
Терять Эго, ярлыки, любую внешнюю структурированность  — беспокойное занятие, даже пугающее, будто почву убрали из под ног. Ум всегда сопротивляется. Но то, что обретаешь потом, того стоит. Мир. Любовь.

Ты получаешь такой ценный дар — секунду, час, жизнь во всей её полноте. Я плакала от счастья.

Здесь замечательно.

И мы тут, чтобы научится это видеть.  
