---
title: Пищевая пирамида
toc: true
tags:
categories: заметки
series:
date: '2018-03-23'
lastmod: '2018-03-23'
draft: false
---

С беззаботностью собаки, подставляющей свой зад другой для обнюхивания, Д. в который раз суёт мне в лицо поношенные носки. Думает, они пахнут лучше, чем мой любимый сорт сыра с ни на что (вообще-то!) не претендующим названием Sier Korol. Опуская прочие мелочи, которые наверняка произойдут и с вами после шести лет вместе, скажу честно: с возрастом вкусы становятся всё извращённее. Спрашивать паспорт у человека, достающего из корзины сначала сорокапроцентную ноль пять, а затем баночку оливок, — просто надругательство! Тем более обидное, если они вдобавок фаршированы тунцом, и совсем непростительное, коль внутри болтаются каперсы. Острые, сморщенные — вы сами-то в каком возрасте узнали, что такое каперс?

<!--more-->

“Мне было двадцать с лишним, когда я впервые попробовал мидии”, — сообщает Роман. “До этого тяги к подобному не наблюдалось, школу закончил с отличием. На втором курсе физмата общажная жизнь ударила по больному, друзья, в обход консьержа, проносили порции маринованного продукта прямо в карманах. Аромат исходил специфический, но кажется, всем нравилось. Я не хотел отставать от компании, положил в рот первую, вторую. А потом понеслось! Уже ни одно застолье не обходится без нежных беленьких чудовищ. Боюсь перейти на что-то похуже.”

“Устрицы? Осьминоги?” — продолжает Людмила, многодетная мать и фанатка мыла с жасмином. “Для меня спасением оказалась книга "Лёгкий способ бросить вонючее”, но последствия бесконтрольной молодости ощущаю до сих пор. Недавно без рецепта достала гематоген, подсела моментально. Ем его дольками, эффекта хватает на пару часов. Старший сын, очень внимательный, задаёт вопросы. Как уберечь поколение от беды? Под матрасом храню несколько чёрных трюфелей. Книгу подарила знакомым.“

Ну и верх пищевой пирамиды вполне состоявшегося члена общества — кофе. Ему я готова петь оды и вкалывать внутривенно, даже на ночь. Д. откладывает носок, открывая упаковку молотого горького. На секунду замирает в предвкушении, ищет ложечку поглубже. Но так ли беспритязателен этот вкус? Насколько искривлялись наши лица в непонимании того, что вместо тысячи копеечных игрушек, родители покупали одну-единственную кофемашину? Извращенцы. Дети плюются американо, будто глотнули из лужи. А сейчас, повзрослев, насытившись ломтиком Sier Korol вприкуску к жирной оливке без косточки, я только об этой лужице и мечтаю! \
С беззаботностью собаки, вынюхивающей благоуханный зад.
