---
title: Твист
toc: true
tags:
categories: заметки
series:
date: '2021-10-12'
lastmod: '2021-10-12'
draft: false
---

Представьте, что вы никогда не слышали таких слов как твист, шаффл, свинг. Возможно, так оно и есть. Тогда мы находимся в одинаковом положении. Хотя совсем ничего не знать про твист, разумеется, сложно. В голове сразу всплывают чёрно-белые картинки с подвижными парочками, где мужчина присел, высунув подальше колени, а девушка зажигательно подпрыгивает в туфлях на широком каблуке. Её волосы пышны, как декоративный куст; его шевелюра густо покрыта структурирующим гелем или воском.

<!--more-->

Теперь вам включают видео с подобным танцем, вобравшем в себя несколько стилей. Но без звука. Танцует только один человек. Он одет в чёрный строгий пиджак и брюки со стрелками, обут тоже с иголочки. На фоне окна, источающего яркий дневной свет, в окружении домашнего дивана, незатейливой юкки в горшке, такая фигура смотрится несколько эксцентрично. Фигура приходит в движение, резко отмеряя шаг вправо, а затем влево; эти точные шаги — последнее, в чём осталось хоть что-то человеческое. Дальше мужчина самым невероятным образом превращается в кузнечика. Он худой, как щепка, сухой, лёгкий. Его прыжки кажутся бесшумными; руки болтаются так, будто на месте суставов приколочены гвоздики, на которых кое-как закреплены предплечья, кисти. Раскованным зигзагообразным «шевелением» путешествует он по всему свободному полу-сцене. Скрещивает ноги, машет руками, изворачивается, совершает неожиданные переходы, постоянно перебирает ступнями. В отсутствии музыки вполне законно решить, что перед нами чокнутый. Которому сегодня хорошо.

Но потом звук выкручивают на полную. Можно ли догадаться, какая музыка зазвучит? Это будет что-то пульсирующее, бодрящее как джаз. Быстрое и смешное как буги-вуги. Так-то лучше! Сейчас увиденное сбалансировано услышанным, и наше понимание расширяется. Через две минуты находишь уже собственное тело вдохновившимся, готовым ринуться в пляс. А этот чокнутый, выясняется, превосходный танцор!

[Видео](https://www.youtube.com/watch?v=5ueJ4-lTa1s)
